.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack gack!
Untertitelung: BR 2019
♪ Wenn der Sturmwind
in die Segel bläst
♪ und wenn die Balken kraaachen.
Jetzt steig mal aus, du Sänger,
damit ich es festmachen kann.
Oh, es wird so schön schaukeln,
dass ich dabei die schönsten
Gedichte machen kann.
Und wenn ich nachdenke,
werde ich die besten Nachdenke-
Gedanken haben, die es gibt.
Was machst du jetzt noch?
Jetzt kannst du einsteigen.
Jetzt steig ich ein.
Eins, zwei, drei.
Hahahaha!
♪ Schaukelschiff, Schaukelschiff,
♪ fährst gar niemals auf ein Riff.
♪ Schaukelst hoch und höööher.
♪ Kommst dem Himmel nöööher.
Hab ich's nicht gesagt ... Oh!
Ich wünsche einen guten Morgen.
- Grüß Gott.
Wenn ich nicht irre, sind Sie
der Schreinermeister Ederer.
Eder. Ja, das bin ich.
Wir haben ein wertvolles Stück
und lassen bitten,
die etwas beschädigten Intarsien
wieder zu ergänzen.
Die Feuchtigkeit auf dem Schloss,
wissen Sie.
Das hat sich verzogen.
Das kriegen wir schon wieder hin.
Die Frau Gräfin möchte das Stück
nicht allzu lange
in Ihrer Werkstatt wissen.
Das ist mir auch lieber.
Übermorgen können Sie es holen.
Da wären wir Ihnen sehr
zu Dank verpflichtet.
Auf Wiedersehen, Herr Ederer.
- Auf Wiedersehen.
Grüßen Sie die Frau Gräfin schön.
- Ich werd es ihr bestellen.
Oh, ich wäre Ihnen
zu äußerstem Dank verpflichtet,
wenn Sie auch von mir einen Gruß an
die Frau Gräfin übermitteln möchten.
Ich bin nämlich auch aus dem
sechzehnhundertsten Jahrhundert
und meine Innereien leiden
unter dieser Feuchtigkeit.
Da hast du aber gut aufgepasst.
Was ist das eigentlich,
ein In..., In-Dingsbums?
Intarsien?
Das sind so Einlegearbeiten.
Schau her.
Das Muster, das hat ein Schreiner
vor ein paar Hundert Jahren
handgeschnitzt und eingelegt.
Die Frau Gräfin hat auf ihrem
Schloss viele alte, schöne Sachen.
Da würdest du staunen.
Sogar eine alte Ritterrüstung
steht in der Ecke.
Was ist eine Ritterrüstung?
Ein Gewand aus Eisen,
das glänzt wie Silber.
Oh. Ich möchte auch ein Gewand
aus Silber. Du machst mir eins.
Nein, gewiss nicht.
Das kann ich nicht.
Das will ich mir alles anschauen.
Wenn du das Kästchen zurückbringst,
geh ich mit.
So schaust du aus.
Du bleibst da. Verstanden?
Ja. Verstanden hab ich es schon.
Mein Einverständnis zum Verstehen
kann ich dir aber leider
noch nicht übermitteln.
Da brauchen wir heut nicht streiten.
Das hat noch Zeit bis übermorgen.
Wünsche guten Morgen, Herr Ederer.
- Grüß Gott.
Eder. - Ja.
Sie kommen genau richtig.
Ich bin grad fertig,
Sie können es gleich mitnehmen.
Scheint wirklich
recht wohl geraten zu sein.
Warten Sie, ich helf Ihnen.
- Das ist aber sehr nett.
* Pumuckl kichert. *
Halt.
Ein bisschen mehr rechts.
Noch ein bisschen weiter mehr rechts
und noch ein bisschen
weiter mehr links.
Und jetzt vielleicht noch
ein bisschen weiter mehr weg.
Ah!
Hihi. Oh, schön.
Ob das schaukelt?
Ob das klingelt?
Das ist Musik.
Kobolds-Musik.
* Die Kristalle klingeln. *
Mit Geflüster sitz ich im Lüster.
Meister Eder, jetzt müsst er
die Stirne runzeln düster.
Kling, kling, hihi.
He. Du. Steh doch nicht so dumm da,
du Silbermann.
* Die Rüstung scheppert. *
Du klingst aber sehr hohl.
Soll ich mal in dich reinklettern?
Huhu!
Uah! Das ist zu dunkel da drin.
Oh! Da!
Zwei Messer. Das wär aber gut
für den Meister Eder.
Zum Wurst-Runterschneiden.
Ah!
Hallo Jakob.
War Er das?
Gräfin wünschen?
Was war das für ein Krach?
Oh.
Oh!
Die Degen.
Die Degen!
Gräfin, das geht nicht
mit rechten Dingen zu.
Pumuckl.
Hast du den Hut gesehen
von dem Lakai?
Pumuckl?
Pumuckl!
Wo bist du denn?
Der wird doch nicht wirklich
mit auf das Schloss gefahren sein.
He, warum läufst du denn so schnell?
Lass dir Zeit.
Lass dir doch Zeit, sonst geht
doch der Tag so schnell vorbei.
Nimm dir mal ein Beispiel an der da.
Was?
Du willst nicht folgen?
Das hast du jetzt davon.
Zur Strafe, jawohl.
Man muss warten lernen,
sagt der Meister Eder immer.
Die rennen ja alle so.
Das ist ja höchst ungemütlich.
Das erinnert mich ja
an Heinzelmännchen, brrr.
Und wenn ich etwas nicht leiden
kann, dann sind es Heinzelmännchen.
Alle halte ich euch an.
Zuerst einmal dich.
Jetzt dich.
Und dann noch dich.
Und dich auch, jawohl.
Nur die große darf tacken.
So ist es gut.
So ist es eine Wohltat.
(Jakob) Gräfin!
Gräfin.
Herr des Himmels.
Was ist, Jakob?
Ist wieder was hinuntergefallen?
Gräfin, die Uhren. Die Uhren stehen.
(Jakob) Mich schaudert.
Ich mutmaße, wenn Sie gestatten,
dass Ihr Urahn Ägidius
uns hier heimzusuchen beliebt.
Aha, aha.
Mal wieder das liebe
alte Gespenst Ägidius.
Er wird alt, Jakob.
Er fängt an, die Märchen zu glauben,
die Er selber erfunden hat.
Gräfin. Die Uhren sind alle ...
... alle ...
... zur gleichen Stunde
stehen geblieben.
Ich möchte nicht durch Widerspruch
Unwillen erregen.
Aber Sie müssen mir schon gestatten,
dass ich mir
meine eigenen Gedanken darüber mache.
Und meine eigenen Gedanken
machen mich schaudern.
Bitte, das ist Sein Privatvergnügen.
Mich schaudert's kein bisschen.
Bringe Er mir die Mappe
bitte in mein Zimmer.
Sehr wohl, Gräfin.
Tick, tack, ich bin Ägidius.
Tick, tack, ich immer spuken muss.
Tick, tack,
auch wenn du mich nicht kennst,
ich bin des Butlers Schlossgespenst.
Grüß Gott.
Herr Ederer, wenn ich nicht irre.
Eder.
- Ederer.
Ich komm nur, weil ich vergessen
hab, die eine Schublade abzuhobeln.
Die klemmt, wissen Sie?
Das ist in einer Minute erledigt.
Bitte, treten Sie ein.
- Danke.
(Gräfin) Trete Er ein.
Herr Ederer möchte noch
an der Schublade von der Kommode
etwas richten.
Führe Er den Herrn in den Salon.
- Sehr wohl, Gräfin.
Hoppla.
Uah!
Ach so.
Das ist ja nur die Stolperkatze.
Hier geht's weiter, bitte.
Bitte, Herr Ederer.
Ah, da ist ja das Schränkchen.
Das haben wir gleich.
Äh ...
Was ich Sie fragen wollte:
Ist Ihnen irgendwas aufgefallen?
Ich weiß nicht, worauf Sie
hinauswollen, Herr Ederer.
Es klingt vielleicht dumm, aber ...
Ist Ihnen nix runtergefallen
oder so was?
Vielleicht die Messer an der Wand?
- Herr Ederer!
Hat es bei Ihnen auch gespukt?
Das ist bestimmt Ägidius,
ein auf geheimnisvolle Weise
umgekommener Vorfahre unserer Gräfin.
Von mir aus, nennen Sie ihn Ägidius.
Ich nenn ihn Pumuckl.
Das wird er Ihnen
aber übel vermerken.
P-Pumuckl,
das ist kein würdiger Name.
Ich glaub eher, er vermerkt es übel,
wenn Sie ihn Ägidius nennen.
Was macht man denn für Gesichter?
Man schaut drein,
als ob man etwas aushecken würde.
Wenn Gräfin schon
etwas bemerkt haben,
so erlaube ich mir zu sagen,
dass Herr Ederer Ägidius bemerkt hat.
Da haben sich die zwei Richtigen
zusammengefunden.
Man verzeihe mir, aber
ich halte die beiden für Kindsköpfe.
Ich versteh Sie gut, aber
in dem Fall haben Sie nicht recht.
Es ist zwar nicht der Ägidius,
aber ...
Das ist ja letztlich wurscht.
- Was ist es denn, Herr ...
... Ederer.
Bloß ein Kobold. Pumuckl heißt er.
Wenn Sie mich jetzt
allein lassen würden,
wird er sichtbar, ich kann ihn
mitnehmen und Sie haben Ihre Ruhe.
Genug. Höre Er mit der Kinderei auf.
Ist die Schublade in Ordnung?
Ja, schon.
Danke. Schicke Er mir die Rechnung.
Seien Sie mir doch nicht so böse.
Ich will ja bloß,
dass Sie Ihre Ruhe haben.
Glaube Er mir, meine Ruhe
verschaffe ich mir schon selber.
Pumuckl.
Pumuckl, komm.
Pumuckl, sei gescheit.
Pumuckl!
Aber, Herr ...
- Ederer.
Dann nicht.
Ich wollte allein, aber ...
Ich bin an nichts schuld.
Auf Wiederschauen.
(Gräfin) Bringe Er den Herrn raus.
Wie Gräfin wünschen.
Oh.
Ich muss dringend wegfahren.
Ah!
Oh.
Hahahahaha.
Fahre Er zu Humplmayr.
Beeile Er sich.
Grüß Gott. Da wär ich noch mal.
Wegen dem Pumuckl.
Herr Ederer, bitte nehmen Sie nicht
dieses vulgäre Wort in den Mund.
Nicht im Zusammenhang
mit den gräflichen Ahnen.
Es wird tief verübelt.
Ich hab Ihnen doch gesagt,
mein Pumuckl ist ein Kobold,
kein Gespenst.
Nehmen Sie zur Kenntnis:
Kobolde entsprechen
keiner vornehmen Tradition.
Von mir aus. Er ist auch
kein gräflicher Kobold,
sondern nur einer, der bei mir
haust. Ein ganz schlichter.
Mag sein, dass bei Ihnen solches
Gelichter haust, bei uns nicht.
Mein Pumuckl ist kein Gelichter.
Das ist ein ganz netter Kerl.
Wenn Sie mich allein
sehen lassen, wo er ist,
werden Sie sehen, wie schnell
Ihr Ägidius verschwunden ist.
Sie wollen uns wohl verhöhnen.
- Ich will nur meinen Pumuckl haben.
Bedaure,
aber in Abwesenheit der Gräfin
darf ich niemanden
ins Schloss einlassen.
Dann eben nicht!
Oh, oh! Gelichter hat er gesagt.
Ich und ein Gelichter.
Eine Gemeinheit.
Und keine vornehme Tradition.
Das fordert Rache.
Fürchterliche Rache.
An seinem eigenen Verstand soll
der liebe Jakob zweifeln, jawohl.
Nicht Ägidius geht um,
der Pumuckl geht um.
(Köchin) Dagegen gibt's Tage,
an denen alles schiefgeht.
Da könnt man schon eher an den Kobold
vom Herrn Ederer glauben. Bitte.
Ich bin so frei.
Au!
Ui. Wie haben Sie denn das gemacht?
Ich weiß gar nicht,
wie das gegangen ist.
Ich hab wo hingestoßen
und weiß nicht, wohin.
An ein Gespenst vielleicht.
(Jakob) Holen Sie halt
den Putzlumpen.
Wo ist jetzt mein Putzlumpen?
Herrschaftszeiten.
Wo ist er denn? - Holen Sie
doch erst mal Besen und Schaufel.
Wie schauen Sie überhaupt aus?
Sie sind ja voller Butter.
Meine schöne Livree.
Die Gnädige wird schimpfen.
Haben Sie denn kein Fleck-Mittel?
(leise) Putzen Sie es doch selber.
Jetzt schmeißt er das Benzin
auch noch auf den Boden.
Ich bin doch an das Benzin
gar nicht hingekommen,
da ist es schon runtergefallen.
Hören Sie doch mit dem Schmarrn auf.
Von alleine fällt nix runter.
Wenn ich den Lumpen nicht find,
werd ich narrisch.
Der liegt doch bei Ihnen am Boden.
Tatsächlich.
Jetzt glaub ich aber selber
an Gespenster.
In diesem Fall würd ich es vorziehen,
an Kobolde zu glauben.
Au!
- Was heißt da "au"?
Man beliebt mich neuerdings
zu zwicken.
Nachdem ich mich gesäubert hab,
werd ich den Herrn Ederer herbitten.
Ach, geh. Machen Sie sich
doch nicht lächerlich.
Der hat doch nur Spaß gemacht.
Kann schon sein.
Aber mir geht der Spaß zu weit.
Entschuldigen Sie die Störung,
Herr Ederer.
Ist was passiert?
Ist was runtergefallen?
Ja. Woher wissen Sie das?
Mei, ich kenn halt meinen Pumuckl.
Die Art, wie Sie über ihn
gesprochen haben, mag er nicht.
Sie könnten allein
über die Räume verfügen.
Und Sie von diesem Gelichter
befreien, so haben Sie doch gesagt.
Bitte, ich hab das nicht so gemeint.
Ich mein ...
Am besten mein ich gar nichts mehr.
Ja, das ist am besten.
Warten Sie, ich komm mit.
Da bin ich aber froh.
Bitte.
Da hinauf. - Ich geh zum Einkaufen.
Frische Luft tut mir gut.
Ah! Ich glaub, ich lass Sie
bei der Gespensterjagd allein.
Wenn ich jetzt allein wär,
hätt ich ihn schon erwischt.
Ägidius!
Nein, so geht das nicht.
Ich muss allein in der Wohnung sein.
Das müssen Sie verstehen.
Ich versuche, es zu verstehen.
Wenn meine Abwesenheit
der Sache dienlich ist,
werde ich meine Angelegenheit
vertrauensvoll in Ihre Hände legen.
Pumuckl?
Hahahahaha.
Ach, da bist du ja.
Ja, der Pumuckl geruht
in dem Lüster zu ruhen.
Du musst es schon
greislich getrieben haben,
dass sie mich sogar geholt haben.
Nein. Ich triebte es nicht
greiselich, sondern grauselich.
Du wirst so ein Bazi sein.
Komm runter.
Ich hab Hunger und du sicher auch.
Hunger? Oh, bitte nehmen Sie nicht
dieses vulgäre Wort in den Mund.
Er wird es Ihnen tief verübeln.
Wenn du nicht runterkommst,
fang ich an, was tief zu verübeln.
Das würde nicht unserer
vornehmen Tradition entsprechen.
Ich bin nämlich kein Gelichter.
Ich bin kein Gelichter!
* Pumuckl schimpft wütend. *
Wenn man in so einer Lampe sitzt,
unter lauter Lichtern,
und sich so aufführt wie du,
dann weiß ich nicht,
ob das Wort "Gelichter"
nicht vielleicht doch stimmt.
So. Hops.
Bin ich jetzt
immer noch ein Gelichter?
Nein. Jetzt kommst du
in meine Tasche.
He, da komm ich nicht rein.
Das ist zu eng.
Ich helf dir.
So. Jetzt.
Jetzt gehen wir.
- Ja. Aber bitte fürnehm.
So. Jetzt ist alles in Ordnung.
So.
(Pumuckl) Huibuh!
Also, wirklich alles in Ordnung?
Wenn ich es Ihnen sag.
Da bin ich Ihnen aber sehr
zu Dank verpflichtet.
(Pumuckl) Mich dünkt, der Herr
Laladingsbums bequemt sich,
an erlauchte Kobolde zu glauben.
Doch diese werden es sich
angelegen sein lassen,
ihm nie mehr zu erscheinen.
Da bin ich dir aber sehr
zu Dank verpflichtet.
* Beide lachen laut. *
Untertitelung: BR 2019